# 面试

### 计算机网络基础

### 1.HTTP协议多看《极客时间》罗剑锋的专栏

### 2.进程、线程和协程对比
[博客文章](https://baozhigang.github.io/2021/11/11/computer_%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%8D%8F%E7%A8%8B%E5%AF%B9%E6%AF%94/#more)
### 3.端口和服务
- 21 FTP 文件传输协议
- 22 SSH 用于远程登录
- 23 Telnet (远程登录)服务
- 25 SMTP 简单邮件传输协议
- 53 DNS域名服务器
- 80 HTTP协议
- 443 HTTPS
- 1080 sockets
- 3306 mysql
- 11211 memcached
- 6379 redis 

### 4.tcp三次握手
- 第一次握手：客户端发送一个TCP的SYN标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号X，保存在包头的序列号字段里
- 第二次握手：服务器发回确认包（ACK）应答。即SYN标志位和ACK标志位均为1。服务器端选择自己的ISN序列号，放在seq域里，同时将确认序号（Acknowledgement Number）设置为客户的ISN加1，即X+1。发送完毕后，服务器端进入SYN_RCVD状态
- 第三次握手：客户端再次发送确认包（ACK），SYN标志位为0，ACK标志位为1，并且把服务器发来ACK的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1
- 发送完毕后，客户端进入ESTABLISHED状态，当服务器端收到这个包时，也进入ESTABLISHED状态，TCP握手结束，TCP连接建立完成

### 5.在浏览器地址栏输入一个URL后回车
- 1)域名解析：浏览器的DNS缓存->操作系统的DNS缓存->hosts文件->迭代DNS解析请求，得到IP地址
- 2)发起TCP的3次握手
- 3)建立TCP连接后发起http请求
- 4)服务器响应http请求，浏览器得到html代码
- 5)浏览器解析html代码，并请求html代码中的资源（如js、css、图片等）
- 6)浏览器对页面进行渲染呈现给用户

### 6.TCP和UDP的比较
TCP传输控制协议，UDP用户数据协议，相同点是都属于tcp/ip协议的传输层
- 1）连接性：TCP是面向连接的协议，在收发数据前必须和对方建立可靠的连接，建立连接的3次握手、断开连接的4次挥手，为数据传输打下可靠基础。UDP是一个面向无连接的协议，数据传输前，源端和终端不建立连接，发送端尽可能快的将数据扔到网络上，接收端从消息队列中读取消息段
- 2）可靠性：TCP提供可靠交付的服务，传输过程中采用许多方法保证在连接上提供可靠的传输服务，如编号与确认、流量控制、计时器等，确保数据无差错，不丢失，不重复且按序到达。UDP使用尽可能最大努力交付，但不保证可靠交付
- 3）首部开销：TCP报文首部有20个字节，额外开销大。UDP报文首部只有8个字节，标题短，开销小。
- 4）传输方式：TCP协议面向字节流，将应用层报文看成一串无结构的字节流，分解为多个TCP报文段传输后，在目的站重新装配。UDP协议面向报文，不拆分应用层报文，只保留报文边界，一次发送一个报文，接收方去除报文首部后，原封不动将报文交给上层应用
- 5）连接对象个数：UDP支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。TCP只能一对一通信。
- 6）使用场景：TCP适合对传输效率要求低，但准确率要求高的应用场景，比如万维网(HTTP)、文件传输(FTP)、电子邮件(SMTP)等。UDP适用于对传输效率要求高，但准确率要求低的应用场景，比如域名转换(DNS)、远程文件服务器(NFS) IP电话、视频会议、直播等。

### 7.怎样获取用户的真实IP？
> $_SERVER['HTTP_CLIENT_IP']  HTTP请求头里设置的
>
> $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'] HTTP代理后的客户端IP
>
> $_SERVER['REMOTE_ADDR'] php三次握手拿到的IP

    if (!empty($_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'];
    } else {
        $ip = $_SERVER['REMOTE_ADDR'];
    }

### 8.说一下get和post区别
- GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次请求提交
- GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以
- GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置
- GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方法(url/form-data/json/text)
- GET请求参数会被完整保留在浏览器的历史记录里，而POST参数不会
- GET请求在url中传送的参数是有长度限制的，而POST没有
- 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制
- GET不如POST安全，因为参数直接暴露在url上，所以不能用来传递敏感信息
- GET参数通过url传递，而POST放在Request body中
- 数据包发送方式：
-- GET请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200(返回数据)
-- POST请求，浏览器先发送header，服务器相应100(continue), 浏览器再发送data，服务器响应200
-- 并不是所有浏览器都会在POST中发送两次包，Firefox就只发送一次

### 9.网络协议为什么分层？有什么好处？
1. 各层之间是相互独立的。某一层并不需要知道它的下一层是如何实现的，这样就降低了复杂度。
2. 灵活性好。当任何一层发生变化时，只要层间接口关系不变，则上层和下层均不受影响。
3. 易于实现和维护。整个系统被分解为若干个相对独立的子系统，调试和维护时，可以对每一层进行单独调试。
4. 能促进标准化工作。每一层的功能及其所提供的服务都已经有了准确的说明。

> 参考：https://www.applysquare.com/topic-cn/V9UHWe49W/

### 10.http常见的状态码，及适用场景

- 状态码第一位数字决定了不同的响应状态：
1.表示消息
2.表示成功
3.表示重定向
4.表示请求错误
5.表示服务器错误

- 场景
100：客户端在发送POST数据给服务器前，征询服务器情况，看服务器是否处理POST的数据，如果不处理，客户端则不上传POST数据，如果处理，则POST上传数据。常用于POST大数据传输
206：一般用来做断点续传，或者是视频文件等大文件的加载
301：永久重定向会缓存。新域名替换旧域名，旧的域名不再使用时，用户访问旧域名时用301就重定向到新的域名
302：临时重定向不会缓存，常用于未登陆的用户访问用户中心重定向到登录页面
400：参数有误，请求无法被服务器识别
403：告诉客户端禁止访问该站点或者资源，如在外网环境下，然后访问只有内网IP才能访问的时候则返回
404：服务器找不到资源时，或者服务器拒绝请求又不想说明理由时
503：服务器停机维护时，主动用503响应请求或 nginx 设置限速，超过限速，会返回503
504：网关超时

### 数据结构与算法
##### 《极客时间》算法面试通过40讲，不断的去练习和总结
考察点：常用的几个算法，时间复杂度和空间复杂度分析，和一些简单的算法题

1.快排
- 平均时间复杂度O(nlog2n)，最差O(n2)，最好O(nlog2n)。
- 空间复杂度log2n
- 不稳定

2.冒泡排序
- 平均时间复杂度O(n2)，最差O(n2)，最好O(n)。
- 空间复杂度1，不占用额外空间
- 稳定


### 框架
1.restful API

### Linux

1. 常用命令
- find ./ -name "file.php" 查找文件
- 压缩 tar -czvf abc.tar.gz abc 解压 tar -xzvf abc.tar.gz
- df -h 显示磁盘空间。du -h 显示目录和文件使用的磁盘空间
- ln -sv source.log link.log 建软链接 ln -v source.log link1.log 建硬链接
- ps -ef | grep nginx  查找指定进程
- cat test1.txt | grep -f key.log  从文件中读取指定文字
- wc text.txt  查找文件中行数、单词数、字节数、文件名
- ps -ef 显示当前所有进程环境变量与进程之间的关系
- top  显示当前系统正在执行的进程的相关信息
- kill -9 强制杀死进程
- free 显示系统内存的使用情况
- netstat -tunlp | grep 端口号  查看端口号占用情况

2. AWK
awk是处理文本文件的一个应用程序，几乎所有的linux系统都自带这个程序。
它依次处理文件的每一行，并读取里面的每一个字段。对于日志、csv那样的每行格式都相同的文件，awk可能是最方便的工具。
基本语法：awk 动作 文件名
cat 1.txt | awk '!a[$1" "$2" "$3]++{print}'  对文件的1、2、3列去重

### PHP

### 1. PHP垃圾回收机制
- 以php的引用计数机制为基础
- 同时使用根缓冲区机制，当php发现有存在循环引用的zval时，就会把其投入到根缓冲区，当根缓冲区达到配置文件中的指定数量后，就会进行垃圾回收，以此解决循环引用导致的内存泄漏问题

> 引用计数 https://segmentfault.com/a/1190000039808629

### 2. 常见的数组函数、字符串函数、文件函数

### 3. 接口和抽象类的区别
- 对接口的使用方式是通过关键字implements来实现的，而对于抽象类的操作是使用类继承的关键字extends实现的，使用时要注意。
- 接口没有数据成员，但是抽象类有数据成员，抽象类可以实现数据的封装。
- 接口没有构造函数，抽象类可以有构造函数。
- 接口的方法都是public类型，而抽象类中的方法可以使用private、protected或public来修饰。
- 一个类可以同时实现多个接口，但是只能实现一个抽象类。

### 4. PHP新特性
- PHP7
- 1)标量类型声明
- 2）返回值类型声明
- 3）null合并运算符??
- 4)太空船比较符，用于比较两个表达式，当$a分别小于、等于、大于$b时他们分别返回-1,0,1. 如：echo 1 <=> 1;
- 5)通过define()定义常量数组，如：define('ANIMALS',['dog','cat','tiger']);
- 6）为unserialize()提供过滤，提供更安全的方式解包不可靠的数据
- 7）新增整数除法函数 intdiv()，如：var_dump(intdiv(10, 3)); // 3

> 参考：https://www.php.net/manual/zh/migration70.new-features.php

- PHP8
- 1)联合类型， 如 int|float $b
- 2)新的 mixed 类型
- 2)非捕获 catches. 即使用try{} catch(MySpecialException){} 时可以忽略异常变量。
- 3)新的 static 返回类型，如 return new static();
- 4)对象上允许 ::class，而不必使用get_class()方法。如 $foo = new Foo();var_dump($foo::class);
- 5)参数列表中尾部可以添加逗号
- 6)新的str_contains()函数: 字符串中是否包含另一个字符串
    str_starts_with();  str_ends_with();
    fdiv()；允许被0除，结果是INF,-INF,NAN 而不是错误
- 7）@运算符不再让致命错误静默。
此更改可能会揭示出 PHP 8 之前隐藏的错误。请确保在生产服务器上设置display_errors=off
- 8)默认错误报告级别。现在是E_ALL，以前是E_NOTICE

> 参考： https://www.infoq.cn/article/akd4xwucgeyikv2kve5s
### 5. PSR代码规范

6. composer自动加载原理
> 我们在使用composer时，在composer.json文件中添加需要的类库，然后在项目里面use即可。
执行 composer require时发生的动作：

- composer会找到符合PR4规范的第三方库的源
- 将其加载到 vendor 目录下
- 初始化顶级域名的映射并写入指定文件里
- 写好一个autoload函数，并且注册到 spl_autoload_register() 里

### 7. PHP生命周期
Sapi(Server Application Programming Interface) 运行PHP都经过下面几个阶段：
- MINIT: 模块初始化阶段（module init）
-- 初始化一些扩展、常量、类、资源等所有被PHP脚本用到的东西。
- RINIT：请求初始化阶段（request init）
-- PHP会调用所有模块的RINIT函数，在这个阶段所有模块也可以执行一些相关操作。比如初始化本次请求使用到的变量。
- PHP脚本执行阶段
-- PHP代码解析执行，Zend引擎接管控制权，将PHP脚本代码编译成opcodes并依次执行。
- RSHUTDOWN：请求结束阶段（request shutdown）
-- 请求处理完完毕，或者被用户die(exit)了，PHP会启动回收程序，回收本次请求使用的资源。
- MSHUTDOWN：模块关闭阶段（module shutdown）
-- 与模块初始化对应，主要进行模块清理，PHP各模块的关闭操作。

> 参考文章 [1](https://segmentfault.com/a/1190000013321594)  [2](https://segmentfault.com/a/1190000014220536)

### 8.比较CGI，FastCGI，PHP-CGI与PHP-FPM的区别
> 自己的理解有限，这里只是简单总结：

CGI:
全称是 公共网关接口(Common Gateway Interface)，是HTTP服务器与机器上的程序进行交谈的一种工具，是HTTP Server和一个独立进程之间的协议。
FastCGI:
像是一个常驻行的CGI，它是语言无关的，可伸缩架构的CGI开放扩展，其主要行为是将CGI解释器进程保持在内存中并因此获得较高的性能。解决了CGI解释器反复加载的问题 。
PHP-CGI：
是PHP自带的FastCGI管理器。配置文件php.ini修改后需要重启php-cgi才能生效。
PHP-FPM：
是一个PHP FastCGI管理器，可以说是php-cgi的一个管理程序，是多进程的。还能够平滑过渡配置文件。

### 9.魔术方法
1. __construct() 类的构造函数
创建对象时被调用，常用于执行一些初始化任务
2. __destruct() 类的析构函数
销毁对象之前执行一些操作，常用于完成一些清理任务
3. __call($funName, $arguments)
当调用一个未定义的，或不可访达的方法时，__call()被调用
4. __get($propertyName)
当获取一个类的成员变量时，被调用
5. __set($property, $value)
当复制一个类的成员变量时被调用
6. __isset($content)
当调用 isset () 或 empty () 对一个未定义或不可达的成员赋值时， __isset () 方法将被调用。
7. __unset($content)
当调用 reset () 对一个未定义或不可达的成员更新时， __unset () 方法将被调用。
8. __sleep()
当执行序列化 serialize () 时，__sleep () 方法将首先被调用。
9. __wakeup()
当执行反序列化 deserialization () 时， __wakeup () 方法将首先被调用。
10. __clone()
当对象被复制赋值时，__clone () 方法将被调用。

### 10.实现PHP多个进程同时写入同一个文件
```php
    $f = fopen("/tmp/a.txt", "w+");
    if (flock($f, LOCK_EX)) {
        fwrite($f, "abddefg");
        flock($f, LOCK_UN);
    } else {
        echo "could not lock the file";
    }
    fclose($f);
```

### 11.写个单例模式
```php
final class Singleton
{
    /**
    * @var Singleton
    */
    private static $instance;

    /**
    * 通过懒加载获得实例（在第一次使用的时候创建）
    */
    public static function getInstance(): Singleton
    {
        if (null === static::$instance) {
            static::$instance = new static();
        }

        return static::$instance;
    }
    private function __construct()
    {
    }
    private function __clone()
    {
    }
    // 防止反序列化（这将创建它的副本）
    private function __wakeup()
    {
    }
}
```

### 12. 获取文件的扩展名
```php
$url = "http://www.phpddt.com/abc/de/fg.php?id=1";
$path = parse_url($url)['path'];

echo pathinfo($path)['extension'];
```

### 13. 遍历一个文件夹下所有文件和子文件夹的函数
```php
function my_dir($dir) {
    $files = array();
    if (@handle = opendir($dir)) {
        while ($file = readdir($handle) !== false) {
            if ($file != ".." && $file != ".") {
                if (is_dir($dir . "/". $file)) {
                    $files[$file] = my_dir($dir ."/". $file);
                } else {
                    $files[] = $file;
                }
            }
        }
        closedir($handle);
        return $files;
    }
}
```

### 15. Cookie 和 Session 的区别

> 参考：https://www.cnblogs.com/ityouknow/p/10856177.html

### 16. web上传文件的原理及如何限制上传文件的大小及格式

> 参考：https://blog.csdn.net/longjef/article/details/52886602

### 17. 说一个你在项目中遇到的最有挑战性的问题？怎么解决的？

考察的是你认为的问题难度水平，还有解决问题的思路。注意总结吧，想不起来了。

### 18. PHP常见的安全性问题

1. SQL注入
攻击者控制通过 GET 和 POST 发送的查询，进行攻击。
措施：htmlspecialchars()  转译参数。
     框架本身的预处理功能

2. XSS
又叫 CSS (Cross Site Script) ，跨站脚本攻击。
它指的是恶意攻击者往 Web 页面里插入恶意 html 代码。
措施：htmlentities()  把字符转换为 HTML 实体。
     提供一个 CSP Meta 标签。

3. XSRF/CSRF
跨站请求伪造，它是攻击者通过一些技术手段欺骗用户去访问曾经认证过的网站并运行一些操作。
措施：生成一个 CSRF 令牌加密安全字符串，一般称其为 Token，并将 Token 存储于 Cookie 或者 Session 中。服务端对比验证。

### 消息队列
1.解决消息积压的方法
- 优化发送端，增加批量和线程并发两种处理方式
- 临时扩容，增加消费端，用硬件提升消速度费
- 服务降级，关闭一些非核心业务，减少消息生产
- 通过日志分析查找原因，上游生产者是否异常生产大量数据，中游消息队列存储层是否出现问题，下游消费速度是否变慢，看哪里出现问题

2.消息队列的应用场景
消息中间件是分布式系统中的重要组件，主要解决应用耦合、异步消息、流量削峰等问题。实现高性能、高可用、可伸缩和最终一致性架构。
主要场景：
- 异步处理
-- 比如用户注册后发送注册邮件和注册短信
- 应用解耦
-- 用户下单后，订单系统通知库存系统
- 流量削峰
-- 秒杀活动时，客户端发起请求，服务器接收后，首先写入消息队列，再做后续处理
- 日志处理
-- 客户端采集日志，写入消息队列，后续被消费
- 消息通讯
-- 消息队列一般都内置了高效的通讯机制，因此可以用在纯的消息通讯。比如实现点对点消息队列，或者聊天室等

### 设计模式

1.常见的设计模式有哪些？使用场景分别是什么？

2.手写单例、工厂等简单的设计模式

### git

1.常用命令

### Nginx

### 1.Nginx如何处理请求？
Nginx 使用一个多进程来对外提供服务，其中一个master进程，多个work进程。master负责管理Nginx本身和其他worker进程。
所有实际上的业务处理逻辑都在worker进程。worker进程中有一个函数执行无线循环，不断处理收到的来自客户端的请求。
内部处理流程，比如HTTP Request的处理过程为以下几个阶段：
- 初始化HTTP Request
- 处理请求头
- 处理请求体
- 调用与此请求关联的Handler(接收来自客户端的请求并产生输出的模块)

> 理解不深，这里只是简单总结
>
> 参考：https://wiki.jikexueyuan.com/project/nginx/request-processing.html

### 2.Nginx和Apache区别
Nginx相比Apache：
1. 高并发相应性能比较好。单台万级并发连接30000-50000/s（简单静态页）（因为异步）
2. 反向代理性能好，可用于负载均衡
3. 内存和CPU占用率低，为Apache的1/5-1/10

> 参考：https://www.cnblogs.com/supertang/p/4096978.html


### 面试关键
1.计算机系统知识、算法和mysql这三块，决定了上限。也是应该多准备的地方。
2.好好准备和简单准备，效果能差3K。...
3.刷面试题  https://www.nowcoder.com/discuss/experience?tagId=649
4.博客和github要积累起来.